Шрек — огромный зелёный огр (великан-людоед из западноевропейских сказок), который живёт в одиночестве на болоте в маноре Дюлок, населённом людьми, животными, куклами и другими героями разных европейских сказок и легенд (напр. Красная Шапочка, Пиноккио, три слепых мышки из английского детского фольклорного стихотворения). Людей он, по доброте душевной и вопреки бытующим убеждениям, не ест, поэтому изредка наведывающихся на болото компании «охотников за ограми» он просто пугает, и их страх греет его самолюбие. Огр счастлив и доволен своей жизнью.

Но однажды привычной жизни Шрека приходит конец: злой и жестокий коротышка-лорд Фаркуад — феодал Дюлока — изгоняет из своих земель всех героев разных сказок. Место ссылки «сказочной нечисти» — болото Шрека. И для того, чтобы защитить свою спокойную жизнь, последний отправляется выяснять с Фаркуадом отношения. Самому ему депортация нисколько не грозит, ведь он легко одолевает всех крестьян, пытающихся поймать его. Вместе с ним увязывается болтливый, вечно надоедающий Шреку говорящий Осёл, которого Шрек незадолго до этого случайно спас от солдат Фаркуада.

Самому же Фаркуаду надоело быть лордом, и он хочет стать королём, но для этого ему, по сказочному канону, надо жениться на принцессе. Солдаты лорда во время рейда против сказочных созданий добывают своему господину Волшебное Зеркало (из сказки про Белоснежку), которое под угрозой разбития показывает Фаркуаду на выбор трёх дебютанток. В итоге лорд отдаёт предпочтение не Золушке или Белоснежке, а принцессе Фионе. Зеркало связывает лорда магическим контрактом с избранницей, но тут выясняется, что Фиона заточена в башне замка, охраняемого огнедышащим драконом. И её надо спасти.

Ещё Зеркало, однако, пытается предупредить лорда о каком-то проклятии Фионы, но Фаркуад слишком озабочен драконом и не дослушивает до конца. Он устраивает рыцарский турнир, победитель которого получит почётное право одолеть дракона и вызволить принцессу, так как сам правитель физически не может (да и не хочет) лично сражаться с драконом (некоторые рыцари, ранее пытавшиеся спасти принцессу, в итоге погибли).

Шрек и Осёл приходят как раз к началу турнира. Заметив их, лорд провозглашает, что тот, кто из рыцарей убьёт огра, станет чемпионом и получит почётное право спасти принцессу. Однако друзья легко всех побеждают. Тогда Фаркуад неожиданно меняет план и объявляет победителем турнира Шрека. В итоге Шрек соглашается спасти для лорда принцессу, если взамен Фаркуад прикажет сказочным существам уйти с его болота. Договор заключён.

Шрек и Осёл отправляются к замку, где встречают дракона. Следует сражение, в ходе которого оказывается, что дракон является драконихой, которая влюбляется в Осла после того, как тот начал делать ей комплименты. А Шрек оказывается в башне Фионы. В итоге им всем втроём удаётся убежать, посадив Дракониху на цепь. Фиона сначала не видит лица Шрека, скрытого шлемом, и думает, что её освободил прекрасный принц (как положено по сюжету её сказки, знакомой ей, как и всем, с детства). Когда Шрек снимает шлем, она приходит в замешательство. Но Шрек успокаивает принцессу — он всего лишь должен доставить её к настоящему жениху, лорду Фаркуаду, что ей очень не нравится.

Троица направляется в Дюлок, переругиваясь между собой. Осёл пытается наладить дружеские отношения со Шреком, но тот не хочет идти на контакт. В конце концов огр признаётся, что общество не принимает его (они сразу его пугаются и гонят, не дав ему даже объяснить причину), и поэтому он решил от всех отгородиться. Он уверен, что одному спокойнее.

Но после стычки с Робином Гудом и его компанией «бэк-вокалистов» отношения между Фионой и Шреком постепенно теплеют. Вскоре они обнаруживают, что нравятся друг другу. Однако каждый раз перед закатом принцесса прячется от Шрека и Осла.

Осёл случайно обнаруживает, что ночью Фиона находится под действием заклятья, о котором пыталось предупредить Фаркуада Зеркало: при свете луны красавица превращается в уродливую великаншу-огрицу того же «биологического вида», что и Шрек. Так она должна жить до того момента, когда «поцелуй любви вид истинный вернёт». Осёл намекает, что Фиона могла бы быть счастлива со Шреком.

Шрек случайно слышит часть разговора принцессы и Осла о том, «можно ли полюбить столь ужасного монстра», но ошибочно думает, что они говорят о нём. Он обижается и уходит, а утром передаёт Фиону лорду Фаркуаду (взамен получив от того дарственную на болото) и ссорится с Ослом.

Трагедия Шрека и Фионы состоит в том, что они оба вынуждены соответствовать чужим ожиданиям вопреки собственной воле. Шрек вовсе не злобен и не опасен для людей, но его облик огра заставляет его проявлять агрессию и поддерживать стереотипный имидж людоеда в глазах окружающих. Фиона изо всех сил пытается быть милой и прекрасной, а свою «тёмную сторону» она боится и скрывает ото всех. Встреча великана и принцессы была встречей двух родственных душ, но они вынуждены расстаться, хотя и думают друг о друге: Фиона — готовясь к свадьбе с неприятным ей коротышкой, Шрек — наводя порядок на своём болоте после ухода оттуда сказочных существ.

Осёл строит стену поперёк болота, полагая, что половина награды полагается ему, ведь он помогал спасти Фиону. Между ним и Шреком возникает новая ссора, в ходе которой Осёл проговаривается, что Шрек нравится Фионе. Шрек удивлён. Он пытается выяснить, о ком шла речь в разговоре, но обиженный Осёл отказывается говорить.

В итоге Шрек понимает, что не должен упустить своё счастье. Он мирится с Ослом и спешит в замок. На помощь ему и Ослу прилетает освободившаяся Дракониха. Они прибывают как раз вовремя, в самый разгар брачной церемонии, и срывают её. Шрек признаётся принцессе в своих чувствах и просит выбрать его, аргументируя свою позицию тем, что лорду брак нужен только ради личной выгоды и усиления власти. Фаркуад не намерен отступать и по-прежнему предлагает ей свою руку.

Фиона видит, как садится солнце, и решает раскрыть претендентам правду о себе. Увидев Фиону в облике зелёной огрицы, разгневанный лорд Фаркуад приказывает страже заточить свою «невесту-чудовище» в башню, а Шрека казнить. Но последний успевает позвать свистом Дракониху, которая врывается в замок и живьём проглатывает Фаркуада, оставив от него только корону.

Шрек целует Фиону поцелуем любви. Однако она остаётся огром, поскольку это и есть её истинный вид — и он соответствует виду того, кто её любит по-настоящему. Это абсолютно устраивает их обоих, и они играют весёлую свадьбу на болоте в присутствии сказочных героев (букет поймала Дракониха), танцуя под песню «I’m a Believer» группы Smash Mouth, после чего в карете-луковице отправляются в свадебное путешествие. Осёл и Дракониха также готовятся к свадьбе.

Фиона (англ. Fiona) — персонаж серии мультфильмов Шрек, супруга Шрека c первой части, жена со второй и мать трёх маленьких огриков.

Также она принцесса Тридевятого королевства, дочь короля Гарольда и королевы Лиллиан.История до появления Шрека
Фиона была «обычной принцессой». У неё были подруги, любящие родители, огромный замок и всё, чего она бы ни пожелала. Но на ней было страшное проклятье. Днем Фиона была прекрасной принцессой, а ночью превращалась в ужасного огра. Родители всеми силами оберегали её от самой себя и от насмешек людей. Именно поэтому они никогда не отпускали дочку куда-либо ночью. Когда ей исполнилось четырнадцать лет, её отправили в старый замок под охрану огнедышащей Драконихи до того момента, как только придёт её суженый и поцелуем истинной любви освободит её от злых чар.

Проклятье
«Красотка — днём, в ночи — урод… И так за годом год, покуда поцелуй любви вид истинный вернёт», — цитата из первой части мультфильма.

Интересные факты
В совершенстве владеет боевыми искусствами; вполне вероятно, что эти навыки ей достались от матери, королевы Лиллиан.
В «Шрек Навсегда» она была главным командиром огров против Румпельштицхена.
Проклятие наложила на неё Фея-Крестная.
Артур Пендрагон является её кузеном

Кот в Сапогах (англ. Puss in Boots) — герой, легендарный убийца огров и людоедов и друг Шрека. Рыжий кот со светлым животом, мордой и кончиками лап. Его можно опознать по ярко-зелёным глазам, старым протёртым чёрным сапогам с красными полосами, и такой же шляпе с пушистым жёлтым пером и широким поясом, на котором находится именная шпага.
Внешний вид
Это рыжий кот, одетый в чёрную шляпу с жёлтым пером, кожаный плащ и, конечно же, сапоги. Хотя в мультфильме «Шрек навсегда» он предстал нам в необыкновенном образе: это был толстый, ленивый кот с розовой ленточкой на шее и без излюбленных сапогов, располневший от забот хозяйки Фионы. В фильме «Кот в сапогах: Последнее желание» после жизни в приюте для престарелых котов со временем у него отросла борода, которую позже сбривает ему Киса Мягколапка при плавании на плоту по реке, вернув ему прежний вид.

История
В «Шреке 2» и других «Шреках» почти ничего не рассказывается о Коте, но в мультфильме «Кот в Сапогах» мы полностью узнаем историю этого персонажа.

Кот в сапогах
Ещё котёнком Кот в сапогах попал в сиротский приют, где познакомился с Шалтаем-Болтаем. Кот воспитывался Имельдой. В её воспоминаниях кто-то оставил его в корзинке под приютом ещё котенком и до этого периода его детство неизвестно.

Он приходит в бар выпить молочка, где терпит насмешки и колкости бандитов и бармена, но те успокаиваются, когда Кот даёт им понять, что не так прост. Испуганные люди начинают предлагать Коту места, где бы он мог украсть хорошенькую сумму. Но Кот не ворует в церквях и у сирот, поэтому больше всего его заинтересовало предложение украсть волшебные бобы у бандитской парочки — Джека и Джилл. Ведь если посадить эти бобы, то стебель из них вырастет до неба, где в замке великана живёт золотоносная гусыня. Кот очень быстро находит остановившихся в отеле Джека и Джилл. Бобы находятся у Джека в руке, а на руке что-то вроде ящика на замке, ключ от которого Джек проглотил. Но попытка украсть бобы Кота оборачивается провалом. Ему помешал таинственный чёрный Кот в маске, который охотился за теми же бобами. Коты переругались, и их заметили. Кот не терпит позора, поэтому отправляется в погоню за Котом в маске. Тот приводит Кота в кошачий бар на «Танцевальный поединок», где они танцуют под наблюдением целой шайки котов и кошек. После танца начинается битва на мечах, в которой Кот ударил кота в маске гитарой по голове. После этого выясняется, что кот в маске — это кошка. Но на этом сюрпризы для Кота не заканчиваются. Тут же он встречается со Шалтаем-Болтаем, который пытается предложить Коту партнёрство. Кот отказывается. Тогда Кошка, которую Шалтай представил, как Киса Мягколапка, решает сама уговорить Кота и он снова отказывается. Шалтай-Болтай пытается доказать коту, что он добрый и не такой, как был раньше. Кот соглашается на партнёрство, ради своей чести. По плану Шалтая они нагоняют Джека и Джилл, которые направляются к месту, где нужно посадить бобы.

Там Кот узнаёт, что у Кисы нет когтей. Но это не помешало ей вытянуть бобы из руки Джека. С трудом перебравшись с их средства передвижения, Кот, Киса и Шалтай с бобами в руках отправляются к месту их посадки. По пути Киса рассказывает Коту, что её бывшие хозяева удалили ей когти.

Файл:Y 9edc9f1d.jpg
Кот в облаках

Приехав к месту назначения, они сажают бобы и по стеблю поднимаются наверх, где некоторое время резвятся на облаках, разговаривая писклявыми голосами из-за разряжённого воздуха. Поднявшись в замок, они пытаются найти золотые яйца, не попавшись на глаза стражу золотоносной Гусыни. Поняв, что много яиц им не унести, Кот, Киса и Шалтай, крадут саму Гусыню и убегают из башни великана. Они срубают бобовый стебель и празднуют победу. Кот пытается намекнуть Кисе на чувства, а Киса пытается намекнуть Коту на опасность. Шалтай-Болтай мешает обоим. Ночью Кота оглушают Джек и Джилл. А утром Кот по следам отправляется в погоню, за «друзьями» и украденной Гусыней. Следы приводят его во Францию.

Страшное разочарование… Кот понимает, что Шалтай-Болтай устроил всё это ради мести. Джек, Джилл, бандиты в баре и даже Киса работали на него, Кот добровольно садится в тюрьму. Но в камере он сидит не один. Джек Бобовый Стебель рассказывает Коту, что Франция скоро будет разрушена, так как страж Гусыни — это её мама. И она уже летит за своей малышкой. Кот пытается выбраться из тюрьмы, и в этом ему помогает Киса, которая решила, что Кот для неё дороже, чем деньги.

Кот пытается уговорить Шалтая-Болтая отдать Гусыню матери. Шалтай соглашается, берёт Гусыню и бежит с ней к мосту, который ведёт из города. А Кот старается привести следом взрослую Гусыню. Но мост под ними рушится. Взрослую Гусыню придавливает обломками, а Кот держит на разных верёвках Шалтая и Гусыню. Шалтай просит Кота спасать город, а не его, и сам отпускает верёвку. Кот спасает Гусыню и отдает её матери. Взглянув на место падения Шалтая, Кот видит лишь скорлупки и золотое яйцо, которое мама-Гусыня забирает с собой. Она с малышкой летит домой.

Кот снова становится героем города и возвращает свою репутацию в глазах Имельды. Вместе с Кисой они убегают от стражников; убежав, Кот говорит Мягколапке: «Мы ещё встретимся!», на что она отвечает: «Раньше, чем ты думаешь», показывая, что она взяла сапоги, и Кот опять погнался за нею. В титрах парочка находит убежище Кисы (кошачий бар), где они провели свой первый «Танцевальный поединок». Они танцуют ещё раз тот же танец, и в конце этого танца Кот целует Мягколапку (она скрывает их лица перед этим). Также выясняется, что Шалтай-Болтай не разбился, а улетел с Гусыней, став золотым яйцом.

Шрек 2
Shrek-puss
Кот дерется со Шреком

Кота порекомендовали королю Гарольду, как знаменитого убийцу огров. Король нанимает Кота, чтобы убить Шрека. Кот нападает на Шрека, и почти завершает свою миссию, но у него застревает ком шерсти в горле. Шрек и Осёл пощадили Кота, и тот остался с ними по кодексу чести. Поначалу, между Котом и Ослом возникли некоторые конкурентные отношения, но потом они стали лучшими друзьями.

Когда Шрек с Ослом ворвались в замок чтобы спасти Фиону, Кот вернул долг Шреку, задержав охрану. Но и после этого Кот остался с ними.

Кот в сапогах: Последнее желание
За некоторое время до начала событий Кот собирался жениться на Кисе в церкви Санта Колома. Но из-за своей неуверенности он не пришёл в церковь в назначенный срок, о чём долго себя корил.

В начале фильма Кот в сапогах веселится в усадьбе губернатора города Дель Мар. Он развлекается, купаясь в лучах славы толпы, но праздник прерывает вернувшийся губернатор. Тогда Кот вступает в драку, которая скоро осложняется появлением великана. Герой сражается монстром и побеждает его при помощи хитрости: Кот сделал так, чтобы колокол, использовавшийся великаном в качестве кистеня, ударил гиганта по голове. После этого Кот выходит к благодарным горожанам, но упавший колокол отнимает его восьмую жизнь.

Герой приходит в себя уже у ветеринара. Он считает себя полностью здоровым, но ветеринар сообщает ему, что у него осталась последняя жизнь. Кот идёт в бар, чтобы осмыслить полученную информацию. В баре к нему подсаживается таинственный Волк, намекая, что хочет убить Кота в сапогах. Герой решает сразиться, но быстро проигрывает и охотник за головами царапает Коту голову, заставляя того впервые почувствовать страх смерти. Волк предлагает продолжить дуэль, но Кот сбегает через канализацию.

Он решает оставить геройскую деятельность и уходит в приют Мамы Луны. В первую очередь он закапывает свои сапоги, плащ и шляпу, отказываясь от своей прошлой жизни. В приюте Кот живёт спокойно и размеренно, пока однажды туда не вламываются три медведя, намеренные нанять Кота в сапогах для кражи карты. Услышав об этом, Герой загорается идеей найти Звезду желаний и вернуть себе утраченные жизни.

Во время кражи карты Кот натыкается на Кису. Он вынужден сотрудничать с ней, чтобы украсть желанное. После они прибывают в Тёмный лес и Кот выпрашивает у Кисы разрешение посмотреть карту. Тропы, которыми кошки должны прийти к Звезде желаний, очень опасны, и в то же время к их удивлению тропа Перрито расслабляющая и простая. Кот пытается с боем пройти поле гигантских роз, но пёсик показывает ему, что надо просто насладиться запахом цветов и тогда они сами тебя пропустят. Во время спуска по Реке расслабления Кота начинает раздражать его борода и Киса сбривает её, даря герою кинжал Гатито. Но тут случается новая беда: Джек Хорнер похищает Перрито и требует отдать карту в обмен на жизнь пёсика. Кот в сапогах вступает в драку, но, оглушённый взрывом, вновь видит таинственного Волка, и снова ощущает страх, заставляющий его бежать, бросив Кису и Перрито.

Пёсик помогает Коту справиться с внутренними переживаниями, а тот раскрывает, что произошло в Санта Коломе. Отношения между Котом и Кисой оттаивают. Они крадут карту у трёх медведей, но те берут в заложники Перрито. Кот берёт в лапы карту, чтобы найти пёсика, но попадает в кристальную Пещеру потерянных душ. Там он встречает свои предыдущие восемь жизней и понимает, что прожил их неправильно. Тут появляется Волк, оказавшийся персонификацией смерти, и заставляет Кота бежать.

Кот в сапогах достигает Звезды желаний. Там его встречает Киса, недовольная тем, что он бросил её и Перрито. Объяснится им мешают другие охотники за Желанием и завязывается битва. После неё появляется Смерть, начиная дуэль с Котом. Последний выходит из дуэли победителем, сумев доказать духу, что он больше не зазнавшаяся легенда. Смерть покидает их, а Киса прощает Кота. Но их прерывает Джек Хорнер, увеличившийся в несколько раз благодаря волшебному печенью. Кот вместе с остальными уничтожает карту, чем вызывает взрыв Звезды желаний и гибель Хорнера.

Через некоторое время Кот вместе с Кисой и Перрито крадёт корабль и отправляется в Тридевятое королевство.

Особенности Кота
Puss in boots eyes
У Кота есть особая способность «строить глазки». Он применяет её в сражениях, чтобы ошарашить и затормозить противника. Так же можно обнаружить Гипермилость в короткометражном мультфильме «Кот в сапогах: Три Дьяволёнка», когда Коту бросили песок, и после этого он использовал Гипермилость, что поразило всех котят: они увидели, что-то, напоминающее галактику; это их парализовало и наполнило их глаза очарованием.
Дорис (англ. Doris) — одна из сводных сестер Золушки, хозяйка таверны "Отравленное яблоко".

История
Одна из сводных, уродливых сестер Золушки. Сестра Мэйбл. Впервые появляется в Шреке 2. Помогла Королю Гарольду найти наёмника, способного разобраться с огром. Обожала принца Чарминга. Следующее ее появление было в Шрек 3, где она уже в компании подружек Фионы. Помогала во время нападения на дворец "короля" Чарминга.

Интересные факты
У неё мужской голос.
Принц Чарминг (англ. Prince Charming) — сын Феи-Крестной, вторичный антагонист "Шрек 2" и главный антагонист "Шрека Третьего".
История
Ранняя жизнь
Мало что известно о прошлом Чарминга, но известно, что он - маменькин сынок, единственный, о ком она действительно заботится.

Шрек
Хотя Чарминг не появляется в фильме, он кратко упоминается Фионой, которая думала, что ее спасет Чарминг.

Шрек 2
В фильме он является вторичным антагонистом и скорее персонаж комический. Чарминг отправляется в замок, где Фиона была заключена до первого фильма, только чтобы обнаружить, что Шрек уже нашел ее и женился на ней, и что Волк (без каких-либо объяснений того, как он попал туда) спит в башне. Повествование Чарминга в этой сцене (а также его разговор с Волком) раскрывают наиболее важные аспекты сюжета из первого фильма. Позже выяснилось, что Чарминг на самом деле является сыном Крестной Феи и что она хочет, чтобы ее сын женился на Фионе, чтобы Чарминг мог стать королем (подобно намерениям лорда Фаркуада из первого фильма). Как таковой (в отличие от своего сказочного тезки), эта версия Прекрасного Принца играет более злодейскую роль. Позже Чарминг обманывает Фиону, выдавая себя за Шрека, превратившегося в человека зельем "Долго и счастливо". Тем не менее, грязное отношение Чарминга просвечивает сквозь маскировку, и Фиона понимает правду. В "Far Far Away Idol" Чарминг спел "I'm Too Sexy", во время песни Шрек и Фиона нажимают кнопку, открывая под ним люк, из-за его ужасного пения.

Шрек Третий
Он возвращается как главный антагонист. Чарминг застрял, работая в Театре за ужин, играя себя. Однако, несмотря на то, что он является героем в собственной пьесе Чарминга (которая, как представляется, является пародией на классическую сказку "Рапунцель"), зрители приветствуют, когда талисман "Шрек" выходит на сцену. Наконец, башня опоры падает на Чарминга, но он избегает травмы, когда окно проходит вокруг него. Чарминг выходит из театра расстроенным и идет в свою "гримерку": переулок за барной стойкой, и начинает рыдать на свою беду. Там Чарминг клянется картине своей матери, что он станет королем и убьет Шрека, чтобы отомстить за ее смерть. Чарминг организует армию злодеев , все расстроены тем, что они не получили их "долго и счастливо". Пока Шрек, Осел и Кот в сапогах находятся в поисках наследника королевства, Фиона сдерживает государственный переворот Чармингом. По возвращении Шрека его захватывает Чарминг. Чарминг помещает Шрека в пьесу, которая исполняется в павильоне перед всем королевством. Шрек начинает разрушать его для Чарминга, выставляя его дураком. Поскольку Чарминг собирается убить Шрека на сцене, Фиона и другие ворвались, готовясь сразиться со злодеями. Однако, прежде чем начнется конфронтация, Арти, истинный король, убеждает злодеев отказаться от своих злых путей, и они это делают. Тем не менее, Чарминг отказывается и, по-видимому, ранит Шрека, но Шрек совершенно невредим; Чарминг просто сунул меч между рукой и боком Шрека. Затем Шрек бросает Чарминга перед Драконом, который опрокидывает каменную башню своим хвостом, который падает на Чарминга, побеждая его. Затем корона катится, и Арти кладет на нее ногу. Обсуждается, пережил ли он испытание, как говорят некоторые, пустое окно каменной башни приземлилось на него в том же стиле, что и картонная башня в начале, и несколько минут назад Шрек говорит ему, что ему придется продолжать искать его "долго и счастливо", что может быть признаком того, что он не был предназначен для убийства. Однако, наблюдая в замедленном темпе показывает, что часть башни над окном было то, что приземлился на него, что означает, что Чарминг остался жив и смог сбежать. Дальнейшая судьба остаётся неизвестна.